# دستورکار (حاکمیت) پروژه

نسخه رسمی این سند، به همراه فهرستی از افراد و مؤسساتی که در نقش‌های تعریف‌شده در دستورکار قرار دارند
بخش زیر در صفحه [دستورکار پروژه]({{ base_url }}about/governance.html) در وب‌سایت پانداس قرار دارد.

## پروژه

پروژه پانداس (پروژه) یک پروژه نرم‌افزار منبع‌باز است که وابسته به بنیاد NumFOCUS با وضعیت ۵۰۱(c)۳ می‌باشد. هدف پروژه توسعه نرم‌افزار منبع‌باز برای واردسازی داده، آماده‌سازی داده، تحلیل داده و تجسم داده‌ها برای زبان برنامه‌نویسی پایتون است. نرم‌افزار توسعه‌یافته توسط پروژه تحت مجوز نرم‌افزار منبع‌باز BSD (یا مشابه آن) منتشر می‌شود، به طور عمومی توسعه داده می‌شود و در مخازن عمومی گیت‌هاب تحت سازمان پانداس در [گیت‌هاب](https://github.com/pandas-dev) میزبانی می‌شود. نمونه‌های نرم‌افزار پروژه شامل مخزن اصلی کد پانداس و کتابخانه pandas-stubs می‌باشد.

از طریق وابستگی به NumFOCUS، پروژه حق دریافت کمک‌های مالی قابل کسر از مالیات در ایالات متحده آمریکا را دارد.

پروژه توسط تیمی از توسعه‌دهندگان توزیع‌شده که مشارکت‌کنندگان نامیده می‌شوند، توسعه می‌یابد. مشارکت‌کنندگان افرادی هستند که کد، مستندات، طراحی‌ها یا سایر آثار را به یکی از مخازن پروژه یا بیشتر از آن‌ها ارائه داده‌اند.
هر کسی می‌تواند یک مشارکت‌کننده باشد. مشارکت‌کنندگان می‌توانند به هر نهاد قانونی وابسته باشند یا هیچ وابستگی قانونی نداشته باشند. مشارکت‌کنندگان با ارسال، بازبینی و بحث درباره درخواست‌های ادغام (Pull Requests) و مسائل (Issues) گیت‌هاب و همچنین مشارکت در بحث‌های باز و عمومی پروژه در گیت‌هاب، فهرست‌های پستی و سایر مکان‌ها، در پروژه شرکت می‌کنند. پایه‌گذار مشارکت در پروژه، باز بودن و شفافیت است.

در اینجا فهرستی از مشارکت‌کنندگان فعلی مخزن اصلی پانداس آورده شده است:

[https://github.com/pandas-dev/pandas/graphs/contributors](https://github.com/pandas-dev/pandas/graphs/contributors)

همچنین بسیاری از مشارکت‌کنندگان دیگر در گزارش‌های سایر مخازن پروژه پانداس فهرست شده‌اند.

جامعه پروژه شامل تمامی مشارکت‌کنندگان و کاربران پروژه است.
مشارکت‌کنندگان به نمایندگی از جامعه بزرگتر پروژه فعالیت می‌کنند و مسئولیت پاسخگویی به آن را دارند و ما تلاش می‌کنیم تا موانع بین مشارکت‌کنندگان و کاربران را تا حد امکان کاهش دهیم.

پروژه به طور رسمی وابسته به بنیاد NumFOCUS با وضعیت ۵۰۱(c)3 است ([https://numfocus.org](https://numfocus.org))، که به عنوان حامی مالی پروژه عمل می‌کند، ممکن است مالک علائم تجاری و سایر مالکیت‌های معنوی پروژه باشد، به مدیریت کمک‌های مالی پروژه می‌پردازد و به عنوان نهاد قانونی مادر عمل می‌کند. NumFOCUS تنها نهاد قانونی است که رابطه رسمی با پروژه دارد (برای جزئیات بیشتر به بخش شرکای نهادی زیر مراجعه کنید).

## دستور کار (حاکمیت)

این بخش مدل دستورکار و رهبری پروژه را توضیح می‌دهد.

بنیان‌های دستورکار پروژه عبارتند از:

- باز بودن و شفافیت
- مشارکت فعال
- بی‌طرفی نهادی

به طور سنتی، رهبری پروژه توسط یک BDFL (وس مک‌کینی) و گروهی از مشارکت‌کنندگان به نام تیم اصلی که مشارکت‌های فعال و مداوم آن‌ها مورد توجه قرار گرفته، انجام می‌شد. این تیم به دلیل دریافت "حق کامیت" (commit rights) به مخازن گیت‌هاب پروژه، شناخته شده است. به طور کلی، تمام تصمیمات پروژه از طریق اجماع در میان تیم اصلی و با دریافت نظرات از جامعه اتخاذ می‌شود. BDFL می‌تواند تصمیمات تیم اصلی را نادیده بگیرد و تصمیم نهایی را در مورد یک موضوع اتخاذ کند، اما این کار به ندرت انجام می‌دهد.

در حالی که این رویکرد تا کنون برای ما مفید بوده است، با رشد پروژه و مواجهه آن با تصمیمات حقوقی و مالی بیشتر و تعامل با نهادهای دیگر، نیاز به یک مدل دستورکار رسمی‌تر احساس می‌شود. در آینده رهبری پروژه شامل یک BDFL و تیم اصلی خواهد بود. ما این مدل حکمرانی را به‌عنوان رسمی‌سازی آنچه که در حال حاضر انجام می‌دهیم می‌بینیم، نه تغییر جهت.

### BDFL

پروژه یک رهبر مطلق مهربان برای همیشه (BDFL) خواهد داشت، که در حال حاضر وس مک‌کینی است. به عنوان رهبر مطلق، BDFL اختیار اتخاذ تمام تصمیمات نهایی برای پروژه را دارد. به عنوان مهربان، BDFL در عمل ترجیح می‌دهد که این اختیار را به اجماع کانال‌های بحث جامعه و تیم اصلی واگذار کند. انتظار می‌رود و در گذشته نیز این‌گونه بوده است که BDFL تنها به ندرت اختیار نهایی خود را اعمال کند. از آنجا که این اختیار به ندرت استفاده می‌شود، ما اختیار نهایی BDFL را به عنوان رأی "ویژه" یا "رأی قاطع" می‌نامیم. هنگامی که این اتفاق می‌افتد، اعمال رأی برتر BDFL معمولاً در شرایطی رخ می‌دهد که در تیم اصلی بن‌بست ایجاد شود یا اگر تیم اصلی از BDFL بخواهد که در مورد یک موضوع خاص تصمیم‌گیری کند. برای اطمینان از خیرخواهی BDFL، پروژه دیگران را تشویق می‌کند که در صورت مخالفت با جهت‌گیری کلی BDFL، پروژه را انشعاب (fork) دهند. BDFL رئیس تیم اصلی است (به توضیحات زیر مراجعه کنید) و می‌تواند بنا به صلاحدید خود، اختیار خود در مورد یک تصمیم خاص یا مجموعه‌ای از تصمیمات را به هر یک از اعضای تیم اصلی واگذار کند.

BDFL می‌تواند جانشین خود را منصوب کند، اما انتظار می‌رود که در این تصمیم با تیم اصلی مشورت شود. اگر BDFL نتواند جانشین خود را منصوب کند (مثلاً به دلیل فوت یا بیماری)، تیم اصلی از طریق رأی‌گیری جانشین را انتخاب خواهد کرد، به شرطی که دست‌کم دو سوم اعضای تیم اصلی به جانشین منتخب رأی موافق دهند. دست‌کم ۸۰٪ از اعضای تیم اصلی باید در رأی‌گیری شرکت کنند. اگر هیچ یک از نامزدهای BDFL موفق به کسب دو سوم آراء تیم اصلی نشود، اعضای تیم اصلی نامزدهای BDFL را به هیئت اصلی NumFOCUS معرفی خواهند کرد و سپس این هیئت تصمیم نهایی را اتخاذ خواهد کرد.

### تیم اصلی

تیم اصلی پروژه شامل مشارکت‌کنندگانی خواهد بود که مشارکت‌های آن‌ها از نظر کیفیت و کمیت قابل توجه بوده و حداقل به مدت یک سال به طور پیوسته ادامه داشته است. نقش کلی تیم اصلی این است که از طریق همکاری با BDFL و دریافت بازخورد از جامعه، سلامت بلندمدت پروژه را هم از نظر فنی و هم به عنوان یک جامعه تضمین کند.

در فعالیت‌های روزمره پروژه، تیم اصلی به عنوان هم‌رده با سایر مشارکت‌کنندگان و جامعه در تمامی گفتگوها، بازبینی کد و دیگر فعالیت‌های پروژه شرکت می‌کند. در این فعالیت‌های روزمره، اعضای تیم اصلی به دلیل عضویت در تیم اصلی هیچ قدرت یا امتیاز ویژه‌ای ندارند. با این حال، انتظار می‌رود که به دلیل کیفیت و کمیت مشارکت‌هایشان و دانش تخصصی آن‌ها از نرم‌افزار پروژه، تیم اصلی راهنمایی‌های مفید، هم از نظر فنی و هم در جهت‌دهی پروژه، به مشارکت‌کنندگان کم‌تجربه‌تر ارائه دهد.

تیم اصلی و اعضای آن در برخی شرایط نقش ویژه‌ای ایفا می‌کنند.
به‌ویژه، تیم اصلی ممکن است:

- در مورد دامنه کلی، چشم‌انداز و جهت‌گیری پروژه تصمیم‌گیری کند.
- در مورد همکاری‌های راهبردی با سایر سازمان‌ها یا افراد تصمیم‌گیری کند.
- در مورد مسائل فنی خاص، ویژگی‌ها، اشکالات و درخواست‌های ادغام (Pull Requests) تصمیم‌گیری کند. آن‌ها سازوکار اصلی برای هدایت فرایند بازبینی کد و ادغام درخواست‌های ادغام (Pull Requests) هستند.
- در مورد خدماتی که توسط پروژه اجرا می‌شوند، تصمیم‌گیری کرده و این خدمات را به نفع پروژه و جامعه مدیریت کند.
- در مواردی که بحث‌های معمول جامعه در یک بازه زمانی منطقی به هم‌رأیی نمی‌رسد، تصمیم‌گیری کند.

### پیوستن به تیم اصلی

برای اینکه فردی واجد شرایط پیوستن به تیم اصلی شود، باید مشارکت‌کننده پروژه باشد که مشارکت‌های او از نظر کیفیت و کمیت قابل توجه بوده و حداقل به مدت یک سال به طور پیوسته ادامه داشته باشد. اعضای بالقوه تیم اصلی توسط اعضای کنونی تیم نامزد می‌شوند و پس از پرسش از فرد نامزد درباره علاقه‌مندی و آمادگی او برای فعالیت در این جایگاه، توسط تیم اصلی کنونی رأی‌گیری می‌شود. تیم اصلی در ابتدا از مجموعه‌ای از مشارکت‌کنندگانی تشکیل خواهد شد که تا اواخر سال ۲۰۱۵ حق کامیت دریافت کرده‌اند.

هنگام بررسی اعضای پیشنهادی، تیم اصلی با نگاهی جامع به مشارکت‌های نامزدها خواهد نگریست. این موارد شامل اما نه محدود به کد نویسی، بازبینی کد، کارهای زیرساختی، مشارکت در فهرست‌های پستی و گفتگوها، کمک به جامعه/ساخت جامعه، آموزش و آگاهی‌رسانی، طراحی و سایر موارد است. ما به‌طور عمدی از تعیین معیارهای کمی خودسرانه (مانند "۱۰۰ کامیت در این مخزن") خودداری می‌کنیم تا از ایجاد رفتارهایی که صرفاً در راستای دستیابی به این معیارها است، به جای توجه به سلامت کلی پروژه، جلوگیری کنیم. ما می‌خواهیم طیف گسترده‌ای از پیشینه‌ها، دیدگاه‌ها و استعدادها را در تیم خود تشویق کنیم، به همین دلیل به‌صراحت کدنویسی را به عنوان تنها معیار برای ارزیابی عضویت در تیم اصلی تعریف نمی‌کنیم.

اگر یکی از اعضای تیم اصلی به مدت یک سال در پروژه غیرفعال باشد، ممکن است مورد بررسی برای حذف از تیم اصلی قرار گیرد. پیش از حذف، BDFL با عضو غیرفعال تماس خواهد گرفت تا ببیند آیا قصد بازگشت به مشارکت فعال را دارد یا خیر. در صورت عدم تمایل، بلافاصله پس از رأی‌گیری تیم اصلی از تیم حذف خواهند شد. اگر قصد بازگشت به مشارکت فعال را در آینده نزدیک داشته باشند، به آن‌ها یک دوره مهلت یک‌ساله داده خواهد شد. اگر در طی آن دوره به مشارکت فعال بازنگردند، بدون هیچ مهلت اضافی، با رأی تیم اصلی از تیم حذف خواهند شد. تمام اعضای پیشین تیم اصلی می‌توانند در هر زمانی در آینده، مانند هر مشارکت‌کننده پروژه دیگری، دوباره برای عضویت مورد بررسی قرار گیرند.
اعضای بازنشسته تیم اصلی در وب‌سایت پروژه فهرست خواهند شد و مدت زمانی که در تیم اصلی فعال بوده‌اند، مورد اشاره قرار خواهد گرفت.

تیم اصلی این حق را برای خود محفوظ می‌دارد که اعضای فعلی، به‌جز BDFL، را در صورتی که به طور فعال به سلامت پروژه آسیب برسانند و تلاش‌ها برای برقراری ارتباط و حل اختلاف ناکام مانده باشد، از تیم اخراج کند.

### تضاد منافع

انتظار می‌رود که BDFL و اعضای تیم اصلی در طیف گسترده‌ای از شرکت‌ها، دانشگاه‌ها و سازمان‌های غیرانتفاعی مشغول به کار باشند. به همین دلیل، این امکان وجود دارد که اعضا با تعارض منافع روبه‌رو شوند. این تعارض منافع شامل موارد زیر می‌شود، اما به این‌ها محدود نیست:

- منافع مالی، مانند سرمایه‌گذاری‌ها، اشتغال یا قراردادهای کاری خارج از پروژه که ممکن است بر فعالیت آن‌ها در پروژه تأثیر بگذارد.
- دسترسی به اطلاعات اختصاصی کارفرمای خود که ممکن است به طور ناخواسته به فعالیت‌های آن‌ها در پروژه نفوذ کند.

تمام اعضای تیم اصلی، از جمله BDFL، باید هرگونه تعارض منافع احتمالی خود را به سایر اعضای تیم اصلی اطلاع دهند. اعضایی که در یک موضوع خاص تعارض منافع دارند، می‌توانند در بحث‌های تیم اصلی درباره آن موضوع شرکت کنند، اما باید از رأی دادن در مورد آن موضوع خودداری کنند. اگر BDFL در یک تصمیم‌گیری خاص از رأی دادن کناره‌گیری کند، برای آن تصمیم یک BDFL جایگزین منصوب خواهد کرد.

### ارتباط‌های خصوصی تیم اصلی

مگر در مواردی که ضرورت خاصی وجود داشته باشد، تمام گفت‌وگوها و فعالیت‌های تیم اصلی به‌صورت عمومی و با همکاری و مشارکت مشارکت‌کنندگان پروژه و جامعه انجام خواهد شد. تیم اصلی یک فهرست پستی خصوصی خواهد داشت که تنها در موارد محدود و زمانی که موضوعی نیاز به محرمانگی داشته باشد، از آن استفاده خواهد شد. زمانی که ارتباط‌ها و تصمیم‌گیری‌های خصوصی لازم باشند، تیم اصلی تمام تلاش خود را خواهد کرد تا پس از حذف اطلاعات شخصی، خصوصی یا حساس که نباید به‌صورت عمومی در اینترنت منتشر شوند، خلاصه‌ای از آن‌ها را با جامعه در میان بگذارد.

### زیرکمیته‌ها

تیم اصلی می‌تواند زیرکمیته‌هایی تشکیل دهد که برای بخش‌های خاصی از پروژه، نقش رهبری و هدایت ایفا کنند. همانند تیم اصلی به‌طور کلی، زیرکمیته‌ها نیز باید فعالیت‌های خود را به‌صورت باز و عمومی انجام دهند، مگر آنکه محرمانگی به‌طور مشخص لازم باشد. ارتباط‌های خصوصی زیرکمیته‌ها باید از طریق فهرست پستی خصوصی اصلی تیم اصلی انجام شوند، مگر آنکه به‌طور خاص روش دیگری لازم باشد.

پرسش: اگر BDFL عضو یک زیرکمیته نباشد، آیا همچنان اختیار نهایی را دارد؟

پیشنهاد: این اختیار را دارند، اما بهتر است نماینده‌ای را تعیین کنند که بیشترِ مواقع این نقش را ایفا کند، و مداخله‌ی مستقیم BDFL تنها زمانی خواسته شود که کمیته با تصمیم آن نماینده مخالف باشد و هیچ راه‌حلی در درون تیم امکان‌پذیر نباشد. این با نماینده‌ی BDFL برای یک تصمیم خاص (یا در وضعیت کناره‌گیری) متفاوت است، جایی که BDFL عملاً تمام اختیار خود را به‌طور کامل به فرد دیگری واگذار می‌کند. این بیشتر شبیه مدلی است که لینوس توروالدز با «دستیاران» خود به کار می‌برد.

### زیرکمیته‌ی NumFOCUS

The Core Team will maintain one narrowly focused subcommittee to manage its
interactions with NumFOCUS.

- The NumFOCUS Subcommittee is comprised of at least 5 persons who manage
  project funding that comes through NumFOCUS. It is expected that these funds
  will be spent in a manner that is consistent with the non-profit mission of
  NumFOCUS and the direction of the Project as determined by the full Core
  Team.
- This Subcommittee shall NOT make decisions about the direction, scope or
  technical direction of the Project.
- This Subcommittee will have at least 5 members. No more than 2 Subcommittee
  Members can report to one person (either directly or indirectly) through
  employment or contracting work (including the reportee, i.e. the reportee + 1
  is the max). This avoids effective majorities resting on one person.

## Institutional Partners and Funding

The BDFL and Core Team are the primary leadership for the project. No outside
institution, individual or legal entity has the ability to own, control, usurp
or influence the project other than by participating in the Project as
Contributors and Core Team. However, because institutions are the primary
funding mechanism for the project, it is important to formally acknowledge
institutional participation in the project. These are Institutional Partners.

An Institutional Contributor is any individual Project Contributor who
contributes to the project as part of their official duties at an Institutional
Partner. Likewise, an Institutional Core Team Member is any Core Team Member
who contributes to the project as part of their official duties at an
Institutional Partner.

With these definitions, an Institutional Partner is any recognized legal entity
in the United States or elsewhere that employs at least one Institutional
Contributor or Institutional Core Team Member. Institutional Partners can be
for-profit or non-profit entities.

Institutions become eligible to become an Institutional Partner by employing
individuals who actively contribute to The Project as part of their official
duties. To state this another way, the only way for an Institutional Partner to
influence the project is by actively contributing to the open development of
the project, on equal terms with any other member of the community of
Contributors and Core Team Members. Merely using pandas Software or Services in
an institutional context does not allow an entity to become an Institutional
Partner. Financial gifts do not enable an entity to become an Institutional
Partner. Once an institution becomes eligible for Institutional Partnership,
the Core Team must nominate and approve the Partnership.

If an existing Institutional Partner no longer has a contributing employee,
they will be given a one-year grace period for other employees to begin
contributing.

شریک نهادی آزاد است که برای فعالیت‌های خود در پروژه از هر طریق قانونی تأمین مالی کند. این می‌تواند شامل یک سازمان غیرانتفاعی باشد که از بنیادهای خصوصی و اهداکنندگان پول جمع‌آوری می‌کند، یا یک شرکت انتفاعی که محصولات و خدمات اختصاصی ایجاد می‌کند و از نرم‌افزارها و خدمات پروژه بهره می‌برد. Funding acquired by Institutional Partners to work on The Project is
called Institutional Funding. However, no funding obtained by an Institutional
Partner can override The Project BDFL and Core Team. If a Partner has funding
to do pandas work and the Core Team decides to not pursue that work as a
project, the Partner is free to pursue it on their own. However in this
situation, that part of the Partner’s work will not be under the pandas
umbrella and cannot use the Project trademarks in a way that suggests a formal
relationship.

To acknowledge institutional contributions, there are two levels of
Institutional Partners, with associated benefits:

**Tier 1** = an institution with at least one Institutional Core Team Member

- Acknowledged on the pandas website, in talks and T-shirts.
- Ability to acknowledge their own funding sources on the pandas website, in
  talks and T-shirts.
- Ability to influence the project through the participation of their Core Team
  Member.

**Tier 2** = an institution with at least one Institutional Contributor

## Breach

Non-compliance with the terms of the governance documents shall be reported to
the Core Team either through public or private channels as deemed appropriate.

## Changing the Governance

Changes to the governance are submitted via a GitHub pull request to The Project's
[governance page](https://github.com/pandas-dev/pandas/blob/main/web/pandas/about/governance.md).
درخواست ادغام سپس در پاسخ به نظرات عمومی و بازبینی‌ها بهبود می‌یابد، با این هدف که به هم‌رأیی در جامعه برسد.  پس از این دوره باز، یکی از اعضای تیم اصلی به تیم اصلی پیشنهاد می‌دهد که تغییرات تأیید شده و درخواست ادغام پذیرفته شود (قبول تغییرات پیشنهادی) یا پیشنهاد می‌دهد که درخواست ادغام بدون ادغام بسته شود (رد تغییرات پیشنهادی). عضو باید هش نهایی کامیت را در درخواست ادغام پیشنهادی برای پذیرش یا رد ذکر کرده و به‌طور خلاصه درخواست ادغام را توضیح دهد. حداقل ۸۰٪ از اعضای تیم اصلی باید رأی دهند و دست‌کم دو سوم از آراء باید مثبت باشد تا اقدام پیشنهادی انجام شود (کسری آراء به نزدیک‌ترین عدد صحیح گرد می‌شود). از آنجا که BDFL دارای اختیار نهایی در پروژه است، این حق را دارد که به‌تنهایی تغییرات را بپذیرد یا رد کند و یا تصمیمات تیم اصلی را نادیده بگیرد.
